---
title: "听: 睡眠管理"
date: 2020-01-14 20:30:00
tags: '时间实用管理术'
categories:
  - ['阅读', '听书']
permalink: ting-shui-ming-guan-li
photo:
---

## 1

> 你可能也曾尝试早起却又半途而废吧, 最后还是回到了赖床的模式上

当看到上面这句话的时候, 感觉好亲切. 这篇文章里面讲的很多例子, 都像是自己的亲身感受. 尝试过早睡早起, 但总是以晚上忙活不停, 早上起不来这种结果收场. 也从文章里面的那种花钱受监督活动感受到惰性的强大, 换做是我, 也肯定坚持不了, 到最后也是押金扣光, 回归原始的情况.

<!-- more -->

## 2

> 人们一旦开始打算早起, 通常都是采用 "决心+毅力" 的方式. 决心, 只代表了你具有改变的意愿, 绝不等于你具备改变的方法和能力. 毅力, 通常都只能帮你维持几天到一月的短暂时光, 长了就根本靠不住了.

通过强迫自己来早起将会是一种负担, 总会在这种外力消失后回归原始状态, 这时候的失败会导致自身更加的悲观, 把动力变成了压力.

## 3

作者讲解了三种有效的方法来实现靠谱的起床, 这里可以结合当前情况使用

- 双闹钟法
  - 自然的早起是不可能的
  - 一个闹钟就在身边叫醒自己, 设置的时间为期望起床时间的前 3-5 分钟的时间, 另外一个大声的闹钟设置为期望起床的时间, 并且放在需要下床才能够得着的地方, 这样第一次醒来后, 就会一直在心里惦记着那个会吵醒其他人的闹钟, 自然就有下床的动力了, 只要一下床, 这个方法的效果就已经达到了.
  - 这种充分利用了别人的因素来作为自己起床的动力是源源不绝的, 当然排除是超厚脸皮, 一人独住大别墅, 这种基本上也就不用看这些方法了.
- 五分钟清醒术
  - 下床关闭闹钟后也会出现困倦和冷, 又想起了温暖的被窝, 这时候就应该习惯性的做点什么让身体苏醒起来了, 例如开灯, 洗脸刷牙, 这里作者介绍了一个方法, 关闭闹钟后喝一杯水, 尽管感觉很好, 我还是觉得要洗脸刷牙后再喝.
  - 文章有一句话说得很好, 都说 "无利不起早" , 早起不该是你的目的, 而它只是手段, 若你连目的都没想好, 那你的默认选项一定是接着去睡觉. 有的人早起是想有更多的自主时间, 有的人则是希望享受祥和的清晨, 有的人则想用来锻炼健身, 无论是什么, 你都要有你想做的事情.
  - 当然也不能计划做压力太大的事, 文章中有句话说得好, 早上起床后的事情应该是令你期待的, 不会给你带来压力的, 或者至少这个压力不该让你退回去接着睡大觉.
- 三条命法则
  - 有了外力内力的推动下, 应该可以很好的早起, 这时候就得多注意人性这方面了, 人不是机器人, 要求自己每天都一样只会在自己没起来的日子里觉得很失败, 这是人们放弃坚持的原因.
  - 这里作者建议就是设定一个周目标, 例如每周坚持早起四天, 这样某一天的赖床也不算是失败, 还是可以实现周目标的, 这样就有了实现目标的动力了.

## 小结

> 早起这件事, 只有失误, 没有失败.

作者把早起这件事称为最养生也是最高效的时间管理方法, 学不学这在于人, 不管是双闹钟法还是五分钟清醒术, 关键还是需要你计划好明天早上的安排, 一听到闹钟, 脑子里就有明确的清单, 这样配合方法就能实现自己的计划, 如果啥都迷迷糊糊的, 那还真不如睡多一会, 所以, 有明确的计划才是关键的.
