---
title: "听: 睡眠管理 2"
date: 2020-01-15 18:30:00
tags: '时间实用管理术'
categories:
  - ['阅读', '听书']
permalink: ting-shui-ming-guan-li-2rd
photo:
---

## 1

> 我们都知道早睡早起身体好, 晚上经常晚于十一点睡觉会严重影响自己的身体健康, 记忆力会差, 情绪会糟, 皮肤还不好. 可是晚上就是总有理由耗到那个不得不睡的点.

这我们都知道, 问题是... :joy::joy::joy:

看到这里, 作者还表扬了一下我们, 说我们上进. :smirk:

<!-- more -->

## 2

> 早睡和早起这两件事是分不开的, 都说要想早起, 先得早睡, 这话是正确的, 却是无用的. 我要告诉你的是, 要想早睡, 先得早起, 必须靠早起倒逼早睡.

作者提到的通过早起来制造出早睡的生理调节是很关键的. 突然间的提前两小时睡觉确实会让人非常不适, 每天早起, 能让我们晚上提前感觉到睡意, 而且要慢慢的提前十五分钟十五分钟的这样的间隔上床睡觉, 这样变化不大, 压力比较小, 也应了作者一直在提的顺应人性. 看到这里, 就明白了作者为什么把这篇文章安排到早起的文章后面了. :joy:

但是会陷入困境的是, 毕竟睡意也是一阵阵的, 有时候挣扎了那么一下玩一会手机就发现自己又精神满满的, 结果就是连环扣, 明天也不想早起了, 明晚也早睡不了了. 这样就得学习一下作者提供的另一个方法.

## 3

> 所谓沐浴自控法, 就是以洗澡这件事作为每天睡前仪式的开始, 从而避开电子设备的方法. 为什么是洗澡呢? 因为睡眠专家发现, 睡前大约 1～1.5 小时洗澡可以帮助我们放松并提升体温, 而 1 小时后的体温回落, 可以使我们更容易入睡, 并且睡得更香. 而且, 为了让自己抵制诱惑, 所有心理学专家都会告诉你, 避开它们是做好的方式. 每天, 如果你都想玩会儿耍会儿, 没问题, 把它们安排到洗澡之前, 该放松就放松会儿, 该洗澡了, 由于你很难带着手机电脑进浴室边洗边玩, 你就可以不费吹灰之力, 在不需要使用意志力的情况下远离它们, 洗澡之后就不必遭受它们的诱惑了.

我觉得这个方法很难实行. :joy::joy::joy:

作者还建议可以在睡觉前做一些自己喜欢的但又不太刺激的事情, 第一呢, 是避免这段空窗期太枯燥又让你转投电子产品的怀抱, 也不会太刺激你的神经系统导致太兴奋无法入睡. 当然更不能上瘾结果就通宵了. :joy::joy::joy:

## 4

> 睡前这一段除了拿来学习, 还有一个重要任务, 就是做好准备. 准备好睡觉, 准备好第二天的物品, 准备好第二天的事情. 首先, 你应该检查一下自己有没有该今日毕的今日事还没搞定, 心里揣着该干完却没干完的事情上床, 压力会很大, 无论事情大小, 都会睡不踏实. 查缺补漏把它们安排好, 就具备一切睡觉的条件了. 接着, 从时间管理的角度, 这段时间还应该用来把第二天准备好, 从而提升第二天的效率. 整理好你的物品, 收拾好你的包包, 想想第二天要穿什么, 提前拿出来挂好, 第二天早餐吃什么, 提前把原材料准备好. 这些准备工作都能促进你第二天早早起床, 享受一个不忙乱的清晨. 另外, 就是安排一下第二天的事情, 想想你明天最重要的事情是什么, 还有哪些事情期望在明天处理, 列一列清单.

## 小结

> 首先, 起点是要求自己早起, 通过早起制造自己生理节律上的变化和心理上的起床动力. 接下来, 你要根据自己的睡觉时间, 确定你的洗澡时间, 把洗澡当成是晚间睡前最重要的一个仪式, 以洗澡为界, 划分晚间为两个时间段, 前一个时间段可以娱乐休闲运动社交, 后一个时间段用来读书学习准备好第二天, 按这样的方式把晚间利用起来, 不出半年, 你就能看到自己的巨大进步.

只有相信作者的, 才能好好实践人家的方法. :wink:

看到作者建议洗澡前可以运动健身, 想想自己, 总感觉吃个饭, 看个手机, 时间就没了, 怎么健身呢. :joy:
