---
title: "听: 习惯管理"
date: 2020-01-15 09:30:00
tags: '时间实用管理术'
categories:
  - ['阅读', '听书']
permalink: ting-xi-guan-guan-li
photo:
---

## 1

> 看到了吗, 我一直强调, 时间管理要顺应人性, 拿高标准严要求来折磨自己, 给自己多大的负担呀.

养成好习惯太难了, 养成坏习惯又很容易, 这也许就是人性吧. 印象中好习惯往往都是需要自己节制, 而坏习惯只需要放纵自己就可以了.

当我们准备培养好习惯的时候, 一开始总会出现用力过猛的情况下, 这种大概是人类的通病了, 自我感觉良好背锅, 也许是我们读太多圣贤书了吧. 也许是作者解释的, 这是一种被心理学家称为自我折磨倾向. 这必定会导致一开始就有点扛不住, 慢慢的挫败感越来越多, 最后就破罐破摔了.

<!-- more -->

## 2

> 清朝权臣曾国藩就说过： "竹子是一节一节长起来的, 功夫是一天一天练出来的, 真正的聪明人都是下笨功夫, 看起来慢, 其实却是最快, 因为这是扎扎实实的成功, 不留遗弊. "

习惯的养成应该是慢慢培养起来的, 一开始不能是大而全的计划, 而是应该从两三个细节慢慢安排起来. 想想以前自己用 Google 日历的目标功能, 一开始是每周安排个两三次运动, 然后一下子就用力过度, 阅读啊, 学习啊什么的排得满满的, Google 日历的目标功能非常好, 每次可以自己推移相应的时间段, 就是排太多了, 每次看到一大堆日程后就压力山大了. 还有就是没花时间定义好相应的点, 很多描述太宽泛的事情会导致你收到提示后还得花时间去思考该怎么处理, 本来想偷懒的心都有了, 现在还得去思考着安排自己干活, 肯定会弃坑的. 最后一点, 也就是我认为最重要的一点就是凡事都得有个开始, 就算你不知道该怎么做好也得尝试着做一下. 不知道是不是很多人都是这样的. 什么事情都想得好好开干, 结果想来想去就是不知道怎么入手, 就像我总感觉自己把写博客的大部分时间都放在了怎么做好分类, 怎么设计好每个类型的范围啥的, 结果计划推迟了又推迟.

接下来学习一下作者介绍的三种方法, 希望自己能学以致用.

- 小红花法
  - 每完成一个计划的某个阶段都应该要记录一下, 这样积少成多, 每次翻看自己的记录时都会有一个坚持下去的动力了.
- 具象化
  - 自己想象中习惯和真实的实践还是有一定的差距的, 想象很容易, 但到了具体实现区别就大了
  - 作者这里指出了一定要有清晰明确的衡量标准来确定自己是否做到了该习惯.
  - 对于每个习惯, 你都得能明确回答出做了什么行为就能代表坚持了这个习惯.
  - 做到任何一个习惯, 都对应着一项具体行为. 这样可以避免自己面临着全部失败的问题.
  - 为每一个习惯的具体行为定好相应的步骤, 这样能更轻松的达成目的.
- 烂开始
  - 利用最开始的三分钟热度, 以最低标准进行实践, 这才是标准的开始.
  - 最低标准意味着后面的事情能更轻松做得更好, 不会让人望而却步.
  - 最低标准也符合个人的心意, 省得在不久的未来总觉得这是个污点.
  - 作者讲解到, 开始一个习惯的时候我们总是想得很好, 在没开始行动之前我们感知不到其中的具体困难. 所以这样可以在热度退却后容易坚持下来. 也就是给自己留个余地.

## 小结

> 烂开始原则适用于很多事情. 小时候我们的作业本, 笔记本, 总是第一页写的字特别认真, 后面就草草了事了, 很多人第一天健身, 就把自己就弄得浑身疼, 然后就再也没有然后了, 背英语单词, 我们背得最多的就是 A 开头的单词, 所以我们最熟悉的两个词是 Abondon (放弃)  和 Abortion (流产) .

这段例子也许就是最好的总结, 估计是太多的相似性. :joy::joy::joy:
