---
title: "听: 要事管理"
date: 2020-01-14 18:30:00
tags: '时间实用管理术'
categories:
  - ['阅读', '听书']
permalink: ting-yao-shi-guan-li
photo:
---

看了描述, 作者是站在人性的角度上讲时间管理, 这一点就让人很喜欢, 大部分时间管理工具单看流程就已经是很大的工作量了.

这一系列的文章主要记录着从作者的讲解中获得的新知识和新工具, 并结合自身的因素来定制好相应的时间管理.

<!-- more -->

# 1

首先讲解的就是网上流行的时间管理四象限, 按照重要性和紧急性两个指标把事情归纳为四类, 重要紧急, 重要不紧急, 不重要紧急, 不重要不紧急, 并且应该优先去做那些重要不紧急的事情, 即所谓的 "要事优先" , 以免它们变得紧急.

作者指出这种方法一般只适合大而全的战略安排, 像我们都是普通人, 会有一堆繁杂而具体的事情等着我们. 而我们天生又喜欢做简单的, 轻松的, 有趣的, 新奇的, 这种往往都是不重要的事情. 重要的往往又会令你感到困难, 乏味, 所以会一直找理由拖延.

# 2

接着介绍了如何通过四种有效的时间管理工具来优化我们自己的时间表. 这里我的理解就是一个待办清单和安排待办事项的三种方法.

- 随手记
  - 待办清单并不是需要你很认真的把当天要做的事情捋一捋后列出来, 这样会导致清单上都是紧急的事情, 正确的做法应该是任何时候, 只要你想到有件事情可能应该做, 就立刻记起来.
  - 作者的讲解是, 当人的大脑处于聚焦的紧张状态时, 只会关注对自己最有威胁和最迫切事物, 其他事情全都会被忽略掉. 这样会导致重要但不紧急的事情被忽略.
- 72 小时法则
  - 待办清单上大事小事都有, 这里就需要时常去整理, 作者给的建议就是, 分析每一件事, 确定自己 72 小时内是否要花时间去做这件事, 如果不做, 可以将该选项移动到计划清单里面. 这样可以精简出一份最需要的待办清单.
  - 作者的讲解是, 72 小时的神奇之处在于它迫使你去思考那些重要的事情, 并且推动你在 72 小时之内采取行动. 如果一件事情 72 小时之内你都不打算做什么, 或者干脆都不知道该怎么做, 那你不如忘了它, 干脆专心去管好别的事情. 当你下定决心要做什么事, 而 72 小时内没去做, 你会去做这件事的机率就趋近于零了.
- 看心情而做事情
  - 一开始作者就说了, 像四象限法那样, 通过优先级来处理待办清单是注定失败的, 普通人应该要根据自己的状态去做选择性做事情.
  - 当然作为普通人, 很多时候也是在打工, 很多事情肯定也不能随心所欲, 所以要充分利用好自己的心情, 在自己的时间里把事情做好.
  - 不会陷入因为无法完成严格的时间安排的挫败感中, 相反, 如果能高效的完成某个清单并将其划掉, 这更会激励自己更有热情的坚持下去.
  - 作者的建议是人的状态也会有一些普遍性的规律, 比如我们早上起床到上午的时间, 通常是一天当中最黄金的一段, 中午到午后则是最萎靡的一段, 晚间我们又会有一段小高潮. 逐渐观察和体会自己在不同时间段的状态, 根据状态去安排事情才是最佳的策略.

# 总结

> 要事是指一切要做的事, 你应该随时随地的把它们记录下来, 放进你的待处理清单. 每天, 你都应该对着你的待处理清单, 运用 72 小时法进行筛选, 保留那些要尽快采取行动的事情, 在这些要事中, 挑选与你当时状态匹配的事情去做, 你就会发现, 你的时间利用率比以前高出很多.
